<!-- innholds-hash: b6e6a28b89f47616550baf4a00d951d71ad8afdbcab95dbef690ac1f6a2eabe1 -->

# Інформація для шукачів притулку з України

## Kildeinformasjon

- **Kilde:** Skatteetaten – https://www.skatteetaten.no/person/utenlandsk/informasjon-til-deg-som-er-asylsoker-fra-ukraina2/
- **Sist oppdatert (kilde):** ukjent
- **Sist oppdatert i arkivet:** 2026-10-11T23:23:41Z

## Innhold

## Інформація для шукачів притулку з України

Тут ви знайдете інформацію про норвезький ідентифікаційний номер, зміну місця проживання, податки, використання автомобіля з іноземними номерами та як отримати електронне посвідчення особи.

[Информация для просителей убежища из Украины (russisk)](https://www.skatteetaten.no/person/utenlandsk/informasjon-til-deg-som-er-asylsoker-fra-ukraina3/) [Informasjon på norsk / Information in English](https://www.skatteetaten.no/person/utenlandsk/ukraina/)

Перейдіть до:

### Норвезький ідентифікаційний номер: Д-номер і персональний номер

У Норвегії є два типи ідентифікаційного номера:

- Д-номер (d-nummer)
- Персональний номер (fødselsnummer)

Ідентифікаційний номер є унікальним і використовується для ідентифікації особи, а також дає змогу користуватися послугами в Норвегії.

#### Ви отримаєте Д-номер, коли зареєструєтесь шукачем притулку в Норвегії

Коли ви реєструєтесь шукачем притулку з України, ви отримуєте норвезький тимчасовий персональний ідентифікаційний номер, Д-номер. Цей номер буде вказаний у посвідченні шукача притулку (asylsøkerbevis), який ви отримаєте в поліції.

[Ви реєструєтесь шукачем притулку в Директораті у справах іноземців (UDI).](https://udi.no/en/situation-in-ukraine/stay-in-norway/protection-asylum-in-norway/)

#### Якщо вам дозволять проживати в Норвегії, ви отримаєте норвезький персональний ідентифікаційний номер

Заяву на пошук притулку в Норвегії розглядає Директорат у справах іноземців (UDI). Якщо ви отримаєте дозвіл на перебування (oppholdstillatelse) в Норвегії більше ніж на 6 місяців, як біженцю з України, Директорат у справах іноземців повідомляє про це Податкову службу. У цьому разі вас автоматично зареєструють у реєстрі населення резидентом Норвегії, і ви отримаєте персональний ідентифікаційний номер.

Тому вам не потрібно звертатися до Податкової служби, щоб зареєструватися резидентом і отримати персональний номер.

Після отримання персонального номера ви не зможете користуватися Д-номером.

### Адреса та зміна місця проживання

#### Повідомте нас про зміну місця проживання в Норвегії

Після того як ви отримали персональний ідентифікаційний номер та були зареєстровані як резидент Норвегії, ви повинні повідомляти Податкову службу про [зміну адреси](https://www.skatteetaten.no/person/folkeregister/flytte/i-norge/) (місця проживання).

[Повідомити про зміну місця проживання в Норвегії](https://www.skatteetaten.no/person/folkeregister/flytte/i-norge/)

#### Повідомте нас про зміну поштової адреси

Якщо ви хочете отримувати пошту на іншу адресу в Норвегії, а не на адресу місця вашого проживання, ви маєте повідомити про це Податкову службу.

[Додати або змінити поштову адресу](https://www.skatteetaten.no/person/folkeregister/flytte/endre-postadresse/)

#### Повідомте нас про виїзд з Норвегії

Ви повинні повідомити Податкову службу якщо ви виїдете з Норвегії та будете пребувати за межами країн Північної Європи (Швеції, Данії, Фінляндії або Ісландії), більше шести місяців. Якщо ви переїдете в країну Північноі Європи, вам не потрібно нас про це повідомляти. В такому випадку вам потрібно повідомляти про переїзд лише в тій країні, куди ви переїхали.

[Повідомити про виїзд з Норвегії](https://www.skatteetaten.no/person/folkeregister/flytte/fra-norge/)

### Праця і податки в Норвегії

#### Ви маєте право працювати в Норвегії після отримання дозволу на проживання

Для того, щоб працювати в Норвегії, у вас має бути на це право, тобто право на працю. У шукачів притулку такого права не має автоматично. Після отримання рішення Директорату у справах іноземців про надання колективного захисту, у вас з‘явиться право на працю в Норвегії.

[Дізнайтеся більше про працю в Норвегії (Nav)](https://arbeidsplassen.nav.no/en/work-in-norway)

#### Подайте заяву на податкову картку, коли ви будете мати працевлаштування

Працюючи в Норвегії, ви зобов’язані сплачувати податки із заробітної плати. Тому вам потрібна податкова картка. Податкова картка надає працедавцю інформацію про те, скільки податків він має утримувати з вашої зарплати. Ви не можете подати заяву на податкову картку до того часу, поки у вас немає права на працю та місця працевлаштування.

Якщо під час виплати зарплати у вас не буде податкової картки, ваш роботодавець утримуватиме 50 відсотків податку на зарплату, доки ви не отримаєте податкову картку. Будь-які надміру сплачені податки будуть повернуті вам наступного року, коли ми розрахуємо ваш остаточний податок. Тому важливо, щоб ви подали заяву на отримання податкової картки відразу, як тільки влаштуєтеся на роботу.

Вам не потрібно приходити до Податкової служби особисто, щоб подати заяву на отримання податкової картки. Якщо у вас є електронне посвідчення особи (BankID абоMinID), ви можете подати заяву на отримання податкової картки через інтернет. Заяву від вашого імені також може [подати ваш роботодавець](https://www.skatteetaten.no/skjema/skattekort-pa-vegne-av-utenlandsk-arbeidstaker/).

[Замовити, перевірити або змінити податкову картку самостійно](https://www.skatteetaten.no/person/utenlandsk/skal-du-arbeide-i-norge/skattekort/slik-far-du/)

#### Подивіться запис презентації для громадян України про податки в Норвегії

Ми підготували презентацію для громадян України про податки в Норвегії. Тривалість презентації – близько півгодини. Серед іншого, ви дізнаєтесь детальніше про систему оподаткування в Норвегії, податкову картку, податкову декларацію, податковий розрахунок та спрощену систему оподаткування заробітної плати. Презентація підготовлена українською мовою.

[Детальніше про податки в Норвегії для іноземних працівників (українською та російською мовами)](https://www.skatteetaten.no/person/utenlandsk/skal-du-arbeide-i-norge/film_no/film_ua1/)

### Використання автомобіля з іноземними номерами

У разі отримання дозволу на тимчасове проживання від Директорату в справах іноземців (UDI), ви, як біженець з України, маєте право користуватися своїм транспортним засобом без сплати зборів, пов’язаних з імпортом та реєстрацією транспортного засобу в Норвегії, протягом 4 років (раніше – 2 років) з моменту надання дозволу на проживання.

Це стосується тих, хто не проживав у Норвегії і не був зареєстрований як резидент країни більш ніж 365 днів протягом двох останніх років до надання дозволу на проживання. Наявність у такої особи Д-номера не є підтвердженням статусу резидента в реєстрі населення.

Транспортні засоби, які вже зареєстровані з норвезькими номерами, не підпадають під дію цих правил.

Зверніть увагу на необхідність завжди мати змогу документально підтвердити використання в Норвегії транспортного засобу, зареєстрованого за кордоном. Це означає, що ви повинні завжди мати при собі виданий вам дозвіл на тимчасове проживання від UDI.

Щоб користуватися транспортним засобом у Норвегії протягом 4-ох років, вам не потрібно подавати заяву або звертатися до Податкової служби.

У період від дати в’їзду в країну транспортним засобом і до отримання дозволу на проживання ви можете використовувати автомобіль без сплати мит. Вам не потрібно з цього приводу подавати заяву і звертатися до Податкової служби. Ви все одно повинні платити за проїзд платними автомобільними норвезькими дорогами.

- Якщо у вас є питання стосовно водійських прав, зверніться до [Управління автомобільних доріг Норвегії](https://www.vegvesen.no/).
- Якщо вам потрібна інформація про прикордонне страхування транспортних засобів, зверніться до [митної служби](https://www.toll.no/no/).
- Інформацію про плату за проїзд платними автомобільними дорогами і пункти збору плати ви знайдете на autopass.no.

#### Якщо ви будете проживати в Норвегії постійно

Якщо ви маєте намір проживати в Норвегії постійно, вам доведеться сплатити мита й зареєструвати транспортний засіб у Норвегії або вивезти транспортний засіб із країни.

[Детальніше про імпорт автомобілів до Норвегії та про те, які саме мита вам потрібно сплатити](https://www.skatteetaten.no/person/avgifter/bil/importere/)

### Електронне посвідчення особи (електронний ID) надає доступ до суспільних послуг по інтернету

Якщо у вас є норвезький ідентифікаційний номер (персональний номер або Д-номер), ви можете замовити [електронне посвідчення особи](https://www.skatteetaten.no/om-skatteetaten/ebruker/bli-elektronisk-bruker/).

Електронне посвідчення особи надає доступ до державних і муніципальних послуг по інтернету. Зокрема, ви зможете подати заяву на отримання або зміну податкової картки чи зміну адреси на сайті Податкової служби. Крім того, ви можете спілкуватися з Податковою службою, а також мати доступ до ваших документів в електронному вигляді.

Viktig informasjon

#### Інформація про перебування в Норвегії

[Інформація від імміграційних органів про захист та перебування в Норвегії (Директорат у справах іноземців - UDI)](https://udi.no/en/situation-in-ukraine/stay-in-norway/)

[Інформація про права та обов’язки іноземних працівників у Норвегії (Інспекція праці - Arbeidstilsynet)](https://www.arbeidstilsynet.no/en/knowyourrights/)

---
*Automatisk hentet fra [Skatteetaten](https://www.skatteetaten.no/person/utenlandsk/informasjon-til-deg-som-er-asylsoker-fra-ukraina2/) av norges-lover-bot.*

## Endringshistorikk

- **2026-10-11** Første gang hentet
